---
title   : 'Resiliência urbana'
subtitle: 'Estratégias adaptativas na construção tradicional'
author  : 'Pedro P. Palazzo'
date    : >
  Projeto de pesquisa submetido ao PPG–FAU–UnB para credenciamento
  como membro permanente e orientador de mestrado acadêmico e
  doutorado junto à linha de pesquisa Patrimônio Cultural e Preservação,
  no período 2021–2024.
abstract: |
  Este projeto de pesquisa investiga a ocorrência de sistemas de ordem
  emergente na construção moderna luso-brasileira — da segunda metade do
  século XVIII à primeira metade do século XX — avaliando a
  possibilidade de estes sistemas oferecerem respostas descentralizadas
  e *low tech* aos problemas atuais da sustentabilidade urbana.
keywords:
- Arquitetura tradicional
- História da construção
- Historic Building Information Modeling (HBIM)
- Brasil e Portugal
- Século XIX
bibliography: "projeto.bib"
nocite: "@*"
---

\pagebreak

# Introdução # {-}

Este projeto de pesquisa investiga a ocorrência de sistemas de ordem
emergente na construção moderna luso-brasileira --- da segunda metade do
século XVIII à primeira metade do século XX ---, avaliando a
possibilidade de estes sistemas oferecerem respostas descentralizadas e
*low tech* aos problemas atuais da sustentabilidade urbana. Atuaremos
sobre três escalas da produção do tecido edificado: configurações de
parcelamento do solo, morfologias espaciais na edilícia de base --- os
tipos de edificações mais difundidos, como habitações, comércios e
oficinas de pequeno porte ---, e sistemas construtivos vernáculos.

A fundação e o crescimento de núcleos urbanos no Brasil de finais do
período colonial até os primórdios da industrialização apresentam um
panorama de ações descentralizadas, com reduzida tutela do Estado, e
amparado em tradições duradouras. Já em Portugal e no império português,
a crescente atuação de engenheiros e arquitetos no parcelamento do solo
e na fundação de novas vilas ferroviárias ou coloniais evidencia a
interação entre o saber erudito e as práticas vernáculas.
Esse panorama revela o emprego de
formas de parcelamento do solo, tipos edilícios e técnicas construtivas
capazes de atender, ainda que perpetuando desigualdades históricas, a
segmentos diversos do processo de modernização das cidades.

# Problemática e Justificativa #

## Problemática ##

Avançamos a hipótese de que as práticas construtivas e urbanísticas
vigentes de meados do século XVIII ao início do XX configuram tradições
edilícias com características de ordem emergente. A construção gradual
do ambiente urbano, seja na forma de freguesias, vilas operárias,
bairros informais ou planejados, constitui um substrato técnico e
processual pouco reconhecido, situado à margem dos grandes projetos de
reforma e "embelezamento" urbano da primeira República e da era Vargas.

Argumentamos que a persistência dessas tradições edilícias, frente às
transformações de ordem político-econômica e à progressiva introdução de
processos industrializados na cadeia produtiva da construção civil no
Brasil, evidencia qualidades de resiliência e adaptabilidade ao longo do
tempo e perante diversas condições de adensamento urbano. Tais
qualidades oferecem respostas possíveis à crise ambiental e urbana da
atualidade, em particular no que diz respeito à otimização do binômio
parcelamento urbano--tipologia edilícia para maior flexibilidade
funcional e adaptabilidade ao longo do tempo, bem como à inclusão de
estratégias e agentes de pequeno porte no panorama da sustentabilidade
ambiental.

A análise do desempenho das tradições edilícias, seja no tocante à
resiliência funcional e espacial, seja quanto a indicadores ambientais e
energéticos, é atualmente obstada pela carência de documentação e
sistematização do seu acervo construído. A tentativa de validação da
hipótese oferecida acima deve proceder, portanto, inicialmente
compilando um corpo documental representativo dos produtos e processos
designados como tradicionais, para então formular um sistema de
indicadores e métricas de resiliência.
O conceito de resiliência urbana tem sido implementado, via de regra,
com respeito à recuperação após desastres naturais
[@meerow:2016defining147], ou ainda a aspectos socioeconômicos alheios
aos processos produtivos do ambiente construído
[@schlor:2018few-nexus210]. Propomos, outrossim, proceder por analogia,
identificando a resiliência de tradições construtivas diante dos
cambiantes cenários cultural, político e tecnológico. Para tanto,
estipulamos os objetivos a seguir.

## Justificativa ##

A resiliência da gestão urbana tem recebido, ao longo das últimas
décadas, crescente destaque na literatura acadêmica e na formulação de
recomendações políticas por parte de entidades supranacionais e não
governamentais. A bibliografia sobre este assunto tem se concentrado,
porém, seja em medidas preparatórias para desastres naturais, seja em
resultados de longo prazo nos âmbitos socioeconômico, sanitário,
energético, etc., diretamente mensuráveis. A produção do ambiente
construído é abordada, nesse espectro, como uma atividade-meio à qual
compete, mormente, pôr em prática inovações tecnológicas e gerenciais
capazes de atingir os resultados pretendidos. 
Tal visão implica, todavia, a mediação de processos que por sua natureza
são pouco resilientes: uniformização administrativa e otimização de
cadeias industriais de ponta. Ambas estas categorias de processos são
fortemente sujeitas a rupturas de cadeia ou a falhas de acesso, não
apenas em contextos de desastres e calamidades, mas também, ou
sobretudo, em condições prolongadas de depressão econômica, de
dificuldades no aprovisionamento em produtos e energia, ou ainda de
desigualdade socioeconômica persistente nas escalas interregional ou
mesmo local.

Outrossim, a atual concepção de sustentabilidade como um "alvo em
movimento" --- passível não apenas de aprimoramento nos resultados
alcançados, mas também de expansão e aprofundamento nas próprias
expectativas estabelecidas pelos indicadores de desempenho
[@blumenschein:2011inovacao2] --- sugere atenção a todas as cadeias de
processos produtivos no ambiente edificado. O deslocamento do "alvo" da
sustentabilidade urbana, entendido sob todos os seus aspectos ---
ambiental, social, cultural e econômico --- adquire, assim, a forma de
uma ampliação de horizontes para a diversidade de práticas e soluções,
mais do que de um vetor linear no sentido de um conceito unívoco de
"progresso". Os ganhos em otimização e eficiência em sistemas
padronizados e centralizados --- o vetor singular de progresso ---
resultam em fragilidade das cadeias produtivas. Esta relação de
custo-benefício entre otimização e fragilidade é demonstrada pelas
dificuldades que as indústrias de equipamentos hospitalares --- cadeias
de alta complexidade requerendo insumos muito específicos,
frequentemente oriundos do comércio exterior --- e os governos
centralizados encontraram em responder à pandemia da Covid--19. A
recente crise sanitária global evidencia a necessidade de tais
indústrias de alta complexidade e sistemas normativos centralizados
serem suplementados por cadeias produtivas locais e processos decisórios
descentralizados.

Na construção
dos tecidos urbanos no mundo luso-brasileiro, de resto, a atuação à
margem da tutela estatal e o recurso a saberes vernáculos, por parte de
um universo fragmentado de agentes autônomos, caracterizam grande parte
do volume edificado tanto na atualidade quanto em todo o processo
formativo da cultura luso-brasileira. Em vez de enxergar essa realidade
como um sintoma de "exclusão" tecnológica e normativa, ou como uma
"falha de mercado", o conceito de horizonte alargado da sustentabilidade
nos permite encontrar, nessa descentralização, fatores de resiliência
tanto dos processos produtivos do ambiente edificado, quanto da forma
urbana e edilícia resultante desses processos. Mais ainda, observar a
construção vernácula numa perspectiva histórica oferece panoramas
alternativos às contingências do contexto econômico, produtivo e
normativo da atualidade.

# Objetivos #

#### Objetivo geral ####

Constituir um acervo de práticas construtivas vernáculas e de padrões de
ordem emergente nas escalas edilícia e urbana, característicos do
universo cultural luso-brasileiro. Esse acervo exemplificará estratégias
descentralizadas de desenvolvimento urbano e de construção, capazes de
afirmar a autonomia e a efetividade de agentes periféricos na
constituição do ambiente edificado.

#### Objetivos específicos ####

1. Organizar ontologias de elementos espaciais e de sistemas
   construtivos na tradição luso-brasileira dos séculos XVIII a XX.

2. Descrever, por meio dessas ontologias, um sistema de produção
   descentralizada do ambiente construído baseado em processos
   tipológicos geradores de ordem global.

3. Estabelecer um sistema de indicadores para avaliar a resiliência de
   tipos edilícios e de práticas construtivas no tempo e no espaço em
   contextos de transformação gradual das condicionantes culturais,
   políticas e técnicas.

# Referencial e métodos #

## Referencial teórico ##

Este projeto de pesquisa se calca num paradigma culturalista. Entende-se
por aí uma linhagem de estudos que, desde a obra de Camillo Sitte, *A
construção das cidades segundo seus princípios artísticos*, de 1889 [A
denominação "culturalista" é originalmente dada em 1965, de modo
pejorativo, por @choay:1992urbanismo], trata o ambiente construído como
suporte e expressão de valores estéticos e sociais antes que funcionais
ou econômicos, ao menos à primeira vista. A historiografia culturalista
se afirma, no século XX, em oposição à crítica materialista. O
materialismo histórico descreve o ambiente construído como sendo um
artefato univocamente determinado pelas relações de produção de uma
certa época e adaptado estritamente a essas mesmas relações. A leitura
materialista da cidade histórica, como no popular livro de Henri
Lefebvre, *O direito à cidade*, de 1968, implica rejeitar a preservação
da cidade histórica, "morta" e reduzida à condição de "objeto de
consumo" [@lefebvre:1968droit, 117]. Em contraste, o viés culturalista
olha para a persistência de fatos urbanos na longa duração e para a sua
produção continuada como características socioculturais que transcendem
a sucessão determinista de modos de produção.

O principal desdobramento do paradigma culturalista na história da
arquitetura e do urbanismo está na formulação das metodologias de
morfologia urbana --- a começar pela "escola" britânica a partir dos
princípios estabelecidos pelo geógrafo alemão M. R. G. Conzen na
primeira metade do século XX [@conzen:2004thinking]. A esta se segue a
"escola" italiana de tipologia processual, metodologia estabelecida por
Saverio Muratori no final da década de 1950 [@muratori:1959studiIX]. Os
estudos morfológicos reconhecem na persistência do tecido urbano e dos
princípios usados para o produzir evidências da sua continuada
relevância e legitimidade sociocultural. 

Na tipologia processual de matriz muratoriana, a continuidade entre
ações independentes de edificação ou transformação do substrato
urbanístico é a chave de leitura do sistema: um grande número de agentes
autônomos, atuando sobre um processo tipológico implícito e contínuo na
longa duração. O tipo edilício e o seu substrato urbano --- o
parcelamento do solo ---, para autores muratorianos como Caniggia e
Maffei, não são apenas abstrações analíticas, mas têm existência
tangível, evidenciada nas inúmeras ações repetitivas dos construtores
vernáculos, constituindo, pela sua gradual transformação, o processo
tipológico [@caniggia:1987progetto]. A tipologia processual dá uma
resposta metodológica à massificação e aceleração do crescimento urbano
no pós-guerra: se a construção tradicional é a expressão implícita dos
tipos edilícios, a arquitetura erudita atual deve explicitar as regras
operativas do processo tipológico tradicional, tornando essas regras
utilizáveis pelas relações tecnicistas de produção contemporâneas
[@caniggia:1987progetto, 35].

O interesse pelos processos de geração de uma ordem descentralizada,
porém coesa, no ambiente construído não é exclusivo dessas escolas
morfológicas. Desde a década de 1960, o matemático austríaco Christopher
Alexander tem se dedicado a estudar regras e padrões indicativos de
ordem emergente na arquitetura e na natureza [@alexander:1964notes]. A
teoria alexandrina mais recente ultrapassa o escopo descritivo e
empírico da *Linguagem de padrões* [@alexander:1977pattern] para almejar
uma explicação geral da ordem emergente por meio do conceito de
"centros" geradores de forma, no mais recente *The Nature of Order*
[@alexander:2002nature]. Esse conceito de ordem emergente permite ir
além de um inventário restrito e casuístico de padrões formais, para
buscar uma compreensão mais ampla dos processos de geração da forma em
qualquer contexto de crescimento orgânico ou descentralizado.

Na esteira dessa tradição culturalista que vai de Sitte a Alexander
passando por Muratori, esta pesquisa se vale das ferramentas analíticas
da tipologia processual e da ordem emergente para descrever a geração de
padrões arquitetônicos e urbanísticos na tradição luso-brasileira. O
reconhecimento dessa tradição parte, portanto, de uma leitura dos
processos de constituição e transformação de padrões e práticas
vernáculas desde a segunda metade do século XVIII. O instrumental
adotado permite, destarte, escapar à leitura totalitária de pretensas
"identidades nacionais" estáticas, alavancada tanto por movimentos
políticos conservadores [@castela:2017empire] quanto pelos progressistas
[@milheiro:2005construcao].

## Metodologia geral ##

Os objetivos desta pesquisa implicam uma sucessão de etapas consistindo
em documentar, classificar e analisar vestígios materiais e registros
gráficos da construção vernácula brasileira de meados do século XVIII a
meados do XX. O paradigma do Historic Building Information Modeling
(HBIM) e os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) formarão a espinha
dorsal metodológica desta pesquisa. Mais do que ferramentas ou softwares
específicos, o HBIM e o SIG implicam modos de olhar para a documentação
coletada como um conjunto de dados e propriedades inteligíveis, para
além de sua representação gráfica abstrata [@megahed:2015theoretical9].
Eles permitem padronizar a
documentação de elementos construtivos e urbanísticos históricos, ao
mesmo tempo representar a diversidade de soluções técnicas e formais, e
submeter o conjunto de dados coletados a análises quantitativas
[@tobias:2016bim].

O inventário crítico de práticas construtivas históricas é um
instrumental capaz de apontar uma variedade de direções nas quais pode
se dar a expansão do "alvo" da sustentabilidade. À semelhança do objeto
desta pesquisa --- os contextos edilícios tradicionais cuja ordem
emergente buscaremos evidenciar ---, o procedimento de elaboração do
inventário procede, à medida do tratamento das fontes, por adaptações
recorrentes do seu modelo de classificação. Essas adaptações serão
mediadas pelo instrumental analítico dos estudos morfológicos
urbanísticos e arquitetônicos.

Realizar uma pesquisa histórica desafia
o paradigma indiciário das ciências sociais. Séries de dados
quantitativos tornam-se tanto menos confiáveis, se não desaparecem por
completo, quanto mais o objeto da pesquisa recua no tempo e se afasta
dos grandes centros administrativos e econômicos. Mesmo registros
descritivos, de natureza qualitativa, tornam-se esparsos quando o objeto
em questão é o conjunto de processos, técnicas e produtos vernáculos,
alheio à alta cultura letrada e à tecnocracia administrativa e
acadêmica. O caráter disperso e fragmentário do acervo edificado
histórico, vítima de repetidos ciclos de renovação urbana, dificulta
ainda mais a aquisição de séries amostrais representativas, em que pesem
os esforços de compilação documental realizados em alguns contextos
[@bueno:2012sistema20].

A constituição do acervo documental necessário a qualquer análise será,
portanto, nossa primeira e principal preocupação. Levantamentos
arquitetônicos existentes se encontram dispersos em arquivos e, por
vezes, em publicações variadas. O desafio metodológico consiste em
sistematizar os dados extraídos desses levantamentos, de modo a
torná-los comparáveis entre si. Essa sistematização compreende duas
etapas interdependentes: a elaboração de ontologias classificatórias e a
representação dos objetos da pesquisa por meio dessas ontologias. Assim,
a leitura analítica das fontes documentais e dos levantamentos gráficos
e cartográficos conduz à identificação de padrões espaciais e
construtivos, que por sua vez empregaremos para organizar o material
pesquisado.

As três escalas que configuram nossa abordagem do objeto correspondem,
também, a três categorias de ferramentas de apoio ao processamento do
universo documental e gráfico. Na escala do parcelamento urbano,
utilizaremos Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para identificar
padrões de dimensões lineares e de proporções de lotes recorrentes,
associando-os às configurações arquitetônicas que eles comportam. O
instrumental teórico da morfologia urbana, tal como concebido na escola
morfológica italiana [@cataldi:1989attualita], permite extrair desses
padrões identificados na cartografia os processos de crescimento,
consolidação e reforma do tecido das cidades.

As tipologias espaciais nas edificações estudadas podem, igualmente, ser
analisadas por meio do SIG para evidenciar relações dimensionais e
posicionais entre ambientes. Tais relações são codificadas pelas
ferramentas da sintaxe espacial [@holanda:2002espaco], tendo especial
pertinência na escala da edificação os grafos de profundidade e os mapas
de visibilidade [@gurgel:2017aliando6].

Os padrões construtivos, que evidenciam a persistência e a transformação
de práticas profissionais e de modos de organização das cadeias
produtivas vernáculas, podem ser documentados graficamente e por meio de
modelos digitais tridimensionais. Para além da forma dos componentes da
edificação, estes modelos devem conter metadados que identifiquem
materiais empregados, procedimentos construtivos e, onde pertinente,
sucessivas adaptações e alterações no tecido edificado. O estado da arte
da pesquisa em construções históricas está atualmente voltado para o
emprego de sistemas de Historic Building Information Modeling (HBIM). No
HBIM, a representação tridimensional da edificação serve como suporte
para a inclusão de informações semânticas, mas também para a modelagem e
avaliação de cenários e prognósticos [@pocobelli:2018buildingXLII].

Os resultados alcançados em cada escala de análise devem ser
interpretados de modo sistêmico, atentando para as relações entre o
substrato urbanístico portante, as configurações espaciais e edilícias
realizáveis nos padrões de parcelamento do solo observados, e a
materialização construtiva desses espaços arquitetônicos. As
aproximações e divergências eventualmente verificadas no universo de
objetos a serem documentados oferecerão os indícios para elaborar
taxonomias de sistemas edilícios tradicionais.

# Resultados esperados # 

Este projeto de pesquisa dá continuidade à nossa atuação na linha de
pesquisa Patrimônio Cultural e Preservação, com o projeto recentemente
encerrado intitulado Documentação e modelagem da arquitetura tradicional
(2012--2020). Ele se desenvolve em paralelo com o projeto de pesquisa
*Clássico, tradicional, eclético: nacionalismo e cosmopolitismo na
cidade industrial*, iniciado em 2018 e vinculado à linha de pesquisa
História e Teoria da Arquitetura.

## Ensino e formação ##

No quadriênio a seguir, o projeto Resiliência Urbana deve contribuir com
a formação de pesquisadores nos níveis de graduação, mestrado acadêmico
e doutorado. O quantitativo previsto na linha de pesquisa Patrimônio
Cultural e Preservação é de:

- 3 alunos de iniciação científica e tecnológica por ano em média,
  totalizando 12 trabalhos no quadriênio;
- 2 pesquisas de doutoramento a serem concluídas dentro do quadriênio;
- 3 pesquisas de mestrado a serem iniciadas e concluídas dentro do
  quadriênio, sendo um ingressante previsto em 2021 e dois em 2022.

Além disso, o projeto de pesquisa *Clássico, tradicional, eclético*
prevê a formação, na linha de pesquisa História e Teoria da Arquitetura,
do seguinte quantitativo de alunos:

- 3 alunos de iniciação científica por ano, totalizando 12 trabalhos no
  quadriênio;
- 1 pesquisa de doutoramento a ser concluída dentro do quadriênio;
- 3 pesquisas de mestrado a serem concluídas dentro do quadriênio, sendo
  uma dissertação já defendida em 2020, uma pesquisa a ser concluída em
  2021 e um ingressante previsto para 2021.

## Produção bibliográfica ##

O planejamento de publicações resultantes deste projeto de pesquisa
abarca os três aspectos delineados nos objetivos específicos, além de
questões teóricas e metodológicas. O principal produto em elaboração,
que perpassa os escopos dos projetos *Resiliência urbana* e *Clássico,
tradicional, eclético*, é um livro monográfico com o título provisório
de *Arquitetura na tradição luso-brasileira: o longo século XIX
(1760--1940)*. Paralelamente, trabalhos para submissão a eventos
científicos vêm sendo desenvolvidos em coautoria com discentes da
pós-graduação. Também destacamos as seguintes propostas de artigos
científicos, em diversos estágios de redação ou avaliação por pares em
periódicos nacionais e internacionais:

- *Death and Life of 'Operative History':* texto de cunho
  teórico-metodológico discutindo as teorias morfológicas italianas,
  aceito para apresentação no seminário de 2020 (reportado a 2021) da
  European Architectural History Network;
- *Literary History and Architectural Traditionalism in Portugal and
  Brazil:* artigo em processo final de revisão por pares em publicação
  Qualis B2 internacional;
- *Literary Views of 'Mozarabism' in Portuguese Architecture,
  1875–1945:* pesquisa historiográfica em redação, almejando publicação
  em 2022;

## Produção técnica ##

Aproveitando a produção de modelos e representações semânticas em HBIM e
SIG como instrumentos de análise de dados, a disponibilização pública
desses recursos é um produto significativo deste projeto de pesquisa.
Num primeiro momento, os arquivos e metadados gerados podem ser
publicados diretamente numa plataforma de dados abertos como o Open
Science Framework. Em tempo, poderá ser concebida uma base de dados para
organizar e facilitar o acesso ao material produzido, assim como para
apresentar resultados interpretados desse material. Ademais, está
prevista a realização de trabalhos técnicos complementares, tais como:

- Verbetes diversos sobre profissionais e práticas construtivas
  luso-brasileiras do século XIX para integrar a base de dados do projeto
  de pesquisa [TechNetEmpire][] --- Redes técnico-científicas na
  formação do ambiente construído no império português (1647--1871), da
  Universidade Nova de Lisboa;
- Sessão Livre *Arquitetura tradicional na contemporaneidade*, aceita no
  VI Enanparq (Brasília 2020, reportado a 2021), evento do qual
  integramos a coordenação geral;
- Ações de extensão formulando e divulgando "melhores práticas" em
  estratégias adaptativas baseadas na construção tradicional.

## Internacionalização ##

Esta pesquisa se desenvolve graças a contatos internacionais relevantes
para o conteúdo e os métodos de trabalho, a saber:

- Acordo de cooperação com a Università degli Studi di Roma « Tor
  Vergata », firmado em 2019, que facilitou a realização de pesquisas em
  bibliotecas e arquivos na Itália, com destaque para o espólio de
  Saverio Muratori conservado junto à Biblioteca Poletti, em Módena;
- Permanência como investigador visitante no Centro de Estudos Sociais
  da Universidade de Coimbra durante todo o ano letivo 2019--2020, em
  interlocução com o Dr. Tiago Castela;
- Contatos com o Centro de Humanidades da Universidade Nova de Lisboa,
  no âmbito do projeto de investigação TechNetEmpire --- Redes
  técnico-científicas na formação do ambiente construído no império
  português (1647--1871), coordenado pelas Dr.^as^ Renata Malcher de
  Araujo e Alice Santiago Faria, que devem resultar em atividades
  conjuntas no ano letivo 2020--2021.

# Relevância e impacto #

A preocupação com a resiliência das cidades diante das mudanças
climáticas e, mais recentemente, dos efeitos da pandemia da Covid--19,
para além dos perenes desafios da urbanização --- saneamento, segurança
e justiça social --- tem recentemente se direcionado a soluções de cunho
tecnológico e a ensaios de gestão cada vez mais centralizados. Essa
abordagem, sintetizada no *slogan* de "cidades inteligentes", supõe que
uma certa densidade de informações, eventualmente processadas por
inteligência artificial, seja suficiente para conceber, desde uma esfera
decisória centralizada, sistemas globais de planejamento e gestão
urbana. A esse paradigma centralizador pertencem, também, aqueles
sistemas "descentralizados" na sua execução, mas que ainda assim
resultam de um plano centralizado. A premissa do sistema é a de que os
desafios urbanos da atualidade são problemas de *eficiência*, e que a
crise urbana poderá ser resolvida ou mitigada pela imposição, de cima
para baixo, de versões *mais eficientes* dos planos e serviços
existentes: maior capacidade nos transportes coletivos, aumento nos
índices de reciclagem de resíduos, gestão informatizada de
infraestruturas urbanas, etc.

Embora o incremento de eficiência seja um objetivo intrinsecamente
louvável, as rupturas de cadeias produtivas e de serviços provocadas
pela atual pandemia demonstram a inerente *fragilidade* de sistemas nos
quais a eficiência foi levada ao extremo; a contrapartida inevitável de
cadeias e redes totalmente otimizadas é a inexistência de reservas ou
alternativas para o caso de ruptura em qualquer dos seus elos. Sistemas
autônomos, descentralizados e redundantes são, reciprocamente, mais
resilientes, ao custo de não realizarem a alocação ótima de recursos
numa perspectiva global.

A produção extremamente fragmentada do ambiente construído que
caracteriza a chamada "cidade informal" consiste num sistema feito de
agentes autônomos, evidenciando um equilíbrio admissível entre
eficiência e resiliência. Essa "cidade real" se desenvolve, sobretudo no
Brasil, em grande medida à margem, ou mesmo à revelia, dos processos de
planejamento municipal ou regional, das normas urbanísticas, e até mesmo
das leis que disciplinam o exercício profissional. O trabalho de Sísifo
de coibir o crescimento da cidade espontânea por meio da fiscalização e
do planejamento centralizados resulta, tão somente, numa sequência de
espasmos urbanísticos: crescimento represado por instrumentos
restritivos de planejamento, alternando com momentos de regularização em
massa e imprevidente de vastos conjuntos especulativos.

A ênfase no planejamento centralizado, mesmo que "inteligente", se
coloca no contrapé de outra concepção da "inteligência" urbana: o
conceito de *swarm* (enxame). Em contraposição ao ideal positivista do
"big data" como fonte de toda solução, a teoria do *swarm* propõe que um
grande número de agentes operando com informações limitadas, porém
segundo princípios sólidos, resulta em processos onde emerge uma ordem
sistêmica [@roggema:2012swarm, 130].

A tradição construtiva e urbanística luso-brasileira é um exemplo de um
conjunto de processos e padrões que podem ser alavancados por agentes
autônomos, resultando em sistemas de ordem emergente e, portanto,
dotados de grande resiliência. A história da construção mostra que esses
sistemas emergentes podem se desenvolver a partir de instâncias pontuais
de planejamento centralizado (desenho urbano e regulamentos de
posturas). Essas experiências mostram a eficácia persistente de padrões
e princípios amplamente partilhados --- módulos construtivos, dimensões
de lotes, configurações espaciais --- para constituir um ambiente
construído física e funcionalmente sustentável. Essa eficácia é,
implicitamente, reconhecida na valoração de centros históricos como
espaços que dão suporte à diversidade socioeconômica, cultural e
funcional. Esse reconhecimento deve ser expandido para se admitir, de
igual modo, a importância da "cidade real" relegada às periferias.

A partir dessa constatação, promover o crescimento urbano de modo
gradual e descentralizado, em vez de espasmódico e centralizado, se
torna uma alternativa não apenas viável, mas sobretudo robusta. Para
tanto, é crucial que o conhecimento das práticas tradicionais resulte de
um criterioso trabalho de inventário e análise, referendado por um
instrumental metodológico consagrado e passível de adequações ao caso em
estudo.

# Atividades desenvolvidas #

## Ensino e formação ##

Ao longo do último quadriênio, concluímos cinco orientações de mestrado,
havendo uma ainda em andamento e quatro orientações de doutorado em
andamento. Ministramos disciplinas de pós-graduação em regime semestral.

## Publicações recentes ##

<div class="csl-bib-body" style="line-height: 1.35; margin-left: 2em; text-indent:-2em;">
  <div class="csl-entry">Constanti, Andressa Pinheiro, e Pedro Paulo Palazzo. 2019. “Patrimonialização das intervenções modernas em conjuntos históricos: a Ladeira da Misericórdia de Lina Bo Bardi em Salvador”. In <i>Anais</i>. Natal. <a href="http://anpur.org.br/xviiienanpur/anaisadmin/capapdf.php?reqid=553">http://anpur.org.br/xviiienanpur/anaisadmin/capapdf.php?reqid=553</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A1984-8781&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=proceeding&amp;rft.atitle=Patrimonializa%C3%A7%C3%A3o%20das%20interven%C3%A7%C3%B5es%20modernas%20em%20conjuntos%20hist%C3%B3ricos%3A%20a%20Ladeira%20da%20Miseric%C3%B3rdia%20de%20Lina%20Bo%20Bardi%20em%20Salvador&amp;rft.btitle=Anais&amp;rft.place=Natal&amp;rft.aufirst=Andressa%20Pinheiro&amp;rft.aulast=Constanti&amp;rft.au=Andressa%20Pinheiro%20Constanti&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2019&amp;rft.isbn=1984-8781&amp;rft.language=por"></span>
  <div class="csl-entry">Ficher, Sylvia, e Pedro Paulo Palazzo. 2019. “Mello, Heitor De”. In <i>Oxford Art Online</i>. [2003]. Oxford (England): Oxford University Press. <a href="https://doi.org/10.1093/gao/9781884446054.article.T056690">https://doi.org/10.1093/gao/9781884446054.article.T056690</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-1-884446-05-4&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=Mello%2C%20Heitor%20de&amp;rft.place=Oxford%20(England)&amp;rft.publisher=Oxford%20University%20Press&amp;rft.aufirst=Sylvia&amp;rft.aulast=Ficher&amp;rft.au=Sylvia%20Ficher&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2019&amp;rft.isbn=978-1-884446-05-4&amp;rft.language=en"></span>
  <div class="csl-entry">Mennucci, Marina Martins, e Pedro Paulo Palazzo. 2018. “Catetinho: The First Presidential House in Brasilia, Brazil”. In <i>Building Knowledge, Constructing Histories</i>, organizado por Ine Wouters, Stephanie Van de Voorde, Inge Bertels, Bernard Espion, Krista de Jonge, e Denis Zastavni, 2:927–934. Leiden: CRC : Balkema.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-0-429-44675-7&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=Catetinho%3A%20The%20first%20presidential%20house%20in%20Brasilia%2C%20Brazil&amp;rft.place=Leiden&amp;rft.publisher=CRC%20%3A%20Balkema&amp;rft.aufirst=Marina%20Martins&amp;rft.aulast=Mennucci&amp;rft.au=undefined&amp;rft.au=Ine%20Wouters&amp;rft.au=Stephanie%20Van%20de%20Voorde&amp;rft.au=Inge%20Bertels&amp;rft.au=Bernard%20Espion&amp;rft.au=Krista%20de%20Jonge&amp;rft.au=Denis%20Zastavni&amp;rft.au=Marina%20Martins%20Mennucci&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2018&amp;rft.pages=927%E2%80%93934&amp;rft.spage=927&amp;rft.epage=934&amp;rft.isbn=978-0-429-44675-7&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Palazzo, Pedro P. 2019. “Imagem da arquitetura árabe no Brasil”. Moderação de mesa-redonda apresentado em Imagem da arquitetura árabe no Brasil. Exposição Alhambras: arquiteturas neoárabes em latinoamérica, Brasília, maio 14.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Adc&amp;rft.type=presentation&amp;rft.title=Imagem%20da%20arquitetura%20%C3%A1rabe%20no%20Brasil&amp;rft.rights=All%20rights%20reserved&amp;rft.aufirst=Pedro%20P.&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20P.%20Palazzo&amp;rft.au=Carolina%20Pescatori&amp;rft.au=Rafael%20J.%20L%C3%B3pez%20Guzm%C3%A1n&amp;rft.au=Sylvia%20Ficher&amp;rft.au=Carmen%20Licia%20Palazzo&amp;rft.au=Patr%C3%ADcia%20el-Moor&amp;rft.date=2019-05-14&amp;rft.language=pt-br"></span>
  <div class="csl-entry">Palazzo, Pedro Paulo. 2017a. “A cidade na arte e a arte na cidade: vistas urbanas no Brasil do século XIX”. In <i>A língua que habitamos</i>, organizado por Academia de Escolas de Arquitectura e Urbanismo de Língua Portuguesa AEAULP. Vol. 5. A cidade construída e a cidade sonhada. Belo Horizonte : Inhotim: AEAULP :&nbsp; Escola de Arquitetura da Universidade Federal de Minas Gerais.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-1-5470-2453-7&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=proceeding&amp;rft.atitle=A%20cidade%20na%20arte%20e%20a%20arte%20na%20cidade%3A%20vistas%20urbanas%20no%20Brasil%20do%20s%C3%A9culo%20XIX&amp;rft.btitle=A%20l%C3%ADngua%20que%20habitamos&amp;rft.place=Belo%20Horizonte%20%3A%20Inhotim&amp;rft.publisher=AEAULP%20%3A%20%20Escola%20de%20Arquitetura%20da%20Universidade%20Federal%20de%20Minas%20Gerais&amp;rft.series=A%20cidade%20constru%C3%ADda%20e%20a%20cidade%20sonhada&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Academia%20de%20Escolas%20de%20Arquitectura%20e%20Urbanismo%20de%20L%C3%ADngua%20Portuguesa%20AEAULP&amp;rft.date=2017&amp;rft.isbn=978-1-5470-2453-7&amp;rft.language=por"></span>
  <div class="csl-entry">———. 2017b. “As cidades do Planalto Central, do ouro à ferrovia”. In <i>Morfologia urbana : território, paisagem e planejamento</i>, organizado por Eneida Maria Souza Mendonça, Milton Esteves Junior, Edilson Cavalcante de Oliveira Júnior, e Michela Sagrillo Pegoretti, 642–651. Vitória: UFES. <a href="http://pnum2017.wixsite.com/pnum2017">http://pnum2017.wixsite.com/pnum2017</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-85-545-8007-0&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=proceeding&amp;rft.atitle=As%20cidades%20do%20Planalto%20Central%2C%20do%20ouro%20%C3%A0%20ferrovia&amp;rft.btitle=Morfologia%20urbana%20%3A%20territ%C3%B3rio%2C%20paisagem%20e%20planejamento&amp;rft.place=Vit%C3%B3ria&amp;rft.publisher=UFES&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Eneida%20Maria%20Souza%20Mendon%C3%A7a&amp;rft.au=Milton%20Esteves%20Junior&amp;rft.au=Edilson%20Cavalcante%20de%20Oliveira%20J%C3%BAnior&amp;rft.au=Michela%20Sagrillo%20Pegoretti&amp;rft.date=2017&amp;rft.pages=642%E2%80%93651&amp;rft.spage=642&amp;rft.epage=651&amp;rft.isbn=978-85-545-8007-0&amp;rft.language=por"></span>
  <div class="csl-entry">———. 2017c. “Patrimonialização e exemplaridade da arquitetura religiosa: paralelos entre o Renascimento e o Neocolonial no Brasil”. In , organizado por Nivaldo Vieira de Andrade, Junior, E1 069. Salvador: UFBA.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=proceeding&amp;rft.atitle=Patrimonializa%C3%A7%C3%A3o%20e%20exemplaridade%20da%20arquitetura%20religiosa%3A%20paralelos%20entre%20o%20Renascimento%20e%20o%20Neocolonial%20no%20Brasil&amp;rft.place=Salvador&amp;rft.publisher=UFBA&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Nivaldo%20Vieira%20de%20Andrade%2C%20Junior&amp;rft.date=2017&amp;rft.pages=E1%20069"></span>
  <div class="csl-entry">———. 2018a. “Accouplement: Vicissitudes of an Architectural Motif in Classical France”. In <i>Building Knowledge, Constructing Histories</i>, organizado por Ine Wouters, Stephanie Van de Voorde, Inge Bertels, Bernard Espion, Krista de Jonge, e Denis Zastavni, 2:1029–1036. Leiden: CRC : Balkema.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-0-429-44675-7&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=Accouplement%3A%20Vicissitudes%20of%20an%20architectural%20motif%20in%20classical%20France&amp;rft.place=Leiden&amp;rft.publisher=CRC%20%3A%20Balkema&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=undefined&amp;rft.au=Ine%20Wouters&amp;rft.au=Stephanie%20Van%20de%20Voorde&amp;rft.au=Inge%20Bertels&amp;rft.au=Bernard%20Espion&amp;rft.au=Krista%20de%20Jonge&amp;rft.au=Denis%20Zastavni&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2018&amp;rft.pages=1029%E2%80%931036&amp;rft.spage=1029&amp;rft.epage=1036&amp;rft.isbn=978-0-429-44675-7&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">———. 2018b. “GIS-Assisted Identification of Historic Districts: A Conceptual Model Case Study in Planaltina, Brazil”. <i>Preservation Education Research</i> 10: 47–70.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=GIS-Assisted%20Identification%20of%20Historic%20Districts%3A%20A%20Conceptual%20Model%20Case%20Study%20in%20Planaltina%2C%20Brazil&amp;rft.jtitle=Preservation%20Education%20Research&amp;rft.volume=10&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2018&amp;rft.pages=47%E2%80%9370&amp;rft.spage=47&amp;rft.epage=70&amp;rft.language=eng"></span>
  <div class="csl-entry">———. 2018c. “Tipologia da edificação na arquitectura vernácula da Beirã = Building typology in the vernacular architecture of Beirã”. In <i>Um projecto de futuro para a Beirã (Marvão) baseado na arquitectura e urbanismo de tradição alentejana = A project for the future of Beirã (Marvão) based on the traditional architecture and urbanism of the Alentejo region</i>, organizado por Alejandro García Hermida, 91–97. Lisboa: Fundação Serra Henriques. <a href="https://www.premiorafaelmanzano.com/wp-content/uploads/2018/12/Livro_FSH_Marvao-1.pdf">https://www.premiorafaelmanzano.com/wp-content/uploads/2018/12/Livro_FSH_Marvao-1.pdf</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-989-98624-6-3&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=Tipologia%20da%20edifica%C3%A7%C3%A3o%20na%20arquitectura%20vern%C3%A1cula%20da%20Beir%C3%A3%20%3D%20Building%20typology%20in%20the%20vernacular%20architecture%20of%20Beir%C3%A3&amp;rft.place=Lisboa&amp;rft.publisher=Funda%C3%A7%C3%A3o%20Serra%20Henriques&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Alejandro%20Garc%C3%ADa%20Hermida&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2018&amp;rft.pages=91%E2%80%9397&amp;rft.spage=91&amp;rft.epage=97&amp;rft.isbn=978-989-98624-6-3&amp;rft.language=por%20eng"></span>
  <div class="csl-entry">Palazzo, Pedro Paulo, e Ana Laterza. 2018. “GIS Model for Morpho-Typology in Historic Preservation and Contextual Design”. In <i>Putting Tradition into Practice: Heritage, Place and Design</i>, organizado por Giuseppe Amoruso, 3:1218–1227. Cham: Springer. <a href="https://doi.org/10.1007/978-3-319-57937-5_126">https://doi.org/10.1007/978-3-319-57937-5_126</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-3-319-57936-8%20978-3-319-57937-5&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=GIS%20Model%20for%20Morpho-Typology%20in%20Historic%20Preservation%20and%20Contextual%20Design&amp;rft.place=Cham&amp;rft.publisher=Springer&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Giuseppe%20Amoruso&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Ana%20Laterza&amp;rft.date=2018&amp;rft.pages=1218%E2%80%931227&amp;rft.spage=1218&amp;rft.epage=1227&amp;rft.isbn=978-3-319-57936-8%20978-3-319-57937-5&amp;rft.language=eng"></span>
  <div class="csl-entry">Palazzo, Pedro Paulo, e Ana Amélia de Paula Moura. 2017. “The Missing ‘Brazilianness’ of Nineteenth-Century Brazilian Art and Architecture”. In <i>Whose Tradition? Discourses on the Built Environment</i>, organizado por Nezar AlSayyad, Mark Gillem, e David Moffat, 168–187. London : New York: Routledge.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-1-138-19207-2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=The%20Missing%20%E2%80%9CBrazilianness%E2%80%9D%20of%20Nineteenth-Century%20Brazilian%20Art%20and%20Architecture&amp;rft.place=London%20%3A%20New%20York&amp;rft.publisher=Routledge&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Nezar%20AlSayyad&amp;rft.au=Mark%20Gillem&amp;rft.au=David%20Moffat&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Ana%20Am%C3%A9lia%20de%20Paula%20Moura&amp;rft.date=2017-06-21&amp;rft.pages=168%E2%80%93187&amp;rft.spage=168&amp;rft.epage=187&amp;rft.isbn=978-1-138-19207-2&amp;rft.language=English"></span>
  <div class="csl-entry">Palazzo, Pedro Paulo, e Gabriel Ernesto Moura Solórzano. 2020. “Relações de escala na superquadra de Brasília: paradigma ou mistificação?” <i>Paranoá: cadernos de arquitetura e urbanismo</i>, n<sup>o</sup> 25 (março): 107–28. <a href="https://doi.org/10.18830/issn.1679-0944.n25.2020.8">https://doi.org/10.18830/issn.1679-0944.n25.2020.8</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.18830%2Fissn.1679-0944.n25.2020.8&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Rela%C3%A7%C3%B5es%20de%20escala%20na%20superquadra%20de%20Bras%C3%ADlia%3A%20paradigma%20ou%20mistifica%C3%A7%C3%A3o%3F&amp;rft.jtitle=Parano%C3%A1%3A%20cadernos%20de%20arquitetura%20e%20urbanismo&amp;rft.stitle=Parano%C3%A1&amp;rft.issue=25&amp;rft.aufirst=Pedro%20Paulo&amp;rft.aulast=Palazzo&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.au=Gabriel%20Ernesto%20Moura%20Sol%C3%B3rzano&amp;rft.date=2020-03-14&amp;rft.pages=107-128&amp;rft.spage=107&amp;rft.epage=128&amp;rft.issn=1679-0944&amp;rft.language=pt"></span>
  <div class="csl-entry">Solórzano, Gabriel Ernesto Moura, e Pedro Paulo Palazzo. 2019. “Relações de escala na superquadra de Brasília: paradigma ou mistificação?” In . Natal. <a href="http://anpur.org.br/xviiienanpur/anaisadmin/capapdf.php?reqid=972">http://anpur.org.br/xviiienanpur/anaisadmin/capapdf.php?reqid=972</a>.</div>
  <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A1984-8781&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=proceeding&amp;rft.atitle=Rela%C3%A7%C3%B5es%20de%20escala%20na%20superquadra%20de%20Bras%C3%ADlia%3A%20paradigma%20ou%20mistifica%C3%A7%C3%A3o%3F&amp;rft.place=Natal&amp;rft.aufirst=Gabriel%20Ernesto%20Moura&amp;rft.aulast=Sol%C3%B3rzano&amp;rft.au=Gabriel%20Ernesto%20Moura%20Sol%C3%B3rzano&amp;rft.au=Pedro%20Paulo%20Palazzo&amp;rft.date=2019&amp;rft.isbn=1984-8781"></span>
</div>

## Trabalhos técnicos ##

- Palestra "Teoria da arquitetura como género literário no século XIX",
  Departamento de Arquitetura da Universidade de Coimbra, 17 de setembro
  de 2020;
- Apresentação "Saberes partilhados: urbanismo luso-brasileiro no século
  XIX" na 4.ª oficina Paisagens de Influência Portuguesa, Centro de
  Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, novembro de 2019;
- Organização e mediação da mesa redonda internacional *Neoárabe*, no
  Centro Cultural Banco do Brasil, Brasília, 18 de maio de 2019;
- Coordenação de equipe técnica e pesquisa história para o
  *Inventário do Catetinho*, produzido pela empresa Ábaco Arquitetura &
  Design Ambiental Ltda. para o Instituto do Patrimônio Histórico e
  Artístico Nacional, 2017.

## Financiamentos recebidos ##

| Órgão | Finalidade                                  | Ano        |       Valor |
|-------|---------------------------------------------|------------|------------:|
| CNPq  | Iniciação científica e tecnológica (bolsas) | 2020--2021 | R$ 9.600,00 |
| UnB   | Auxílio à pesquisa (bolsa)                  | 2020       | R$ 3.000,00 |
| FAPDF | Auxílio à apresentação de trabalho          | 2018       | R$ 6.000,00 |

# Bibliografia crítica # {-}

::: {#refs}
:::


[TechNetEmpire]: http://technetempire.fcsh.unl.pt/
